---
title: 线性代数
icon: mingcute:brackets-line
---
## 序言————从等待走向默契

这本书推荐使用电子介质阅读，或使用彩印书籍以获得最佳观感。

感谢你翻开这本书！

说实话出这部书出自于偶然，并且承载了一份很长的等待，从立项开始，内心可以算是挣扎着是否要继续写下去；恍惚间感觉一直都在强加给这件事一个意义。

所以意义我认为算是没有等到，不过等到了一个机会，就是下学期我们开展了线性代数的科目的学习，并思考了我们在学习过程中的一些困惑，总结下来可能无外乎如下几点：

1. 上来就是行列式，它们如何得来，为何这么计算？
2. 什么是矩阵，它们的相加，相乘都有什么意义？
3. 为什么要引入线性代数这门数学分支，它能够做什么？


经过一个月的线性代数的学习，我们老师告诉我们线性代数(工科有区别于高等代数，只涉及计算技巧，不涉及严格证明)的本质围绕着"解方程"(如果这本书没有严格说明，那么都是描述解线性方程组)展开，行列式与矩阵不过是解决这类问题的工具，当我们尝试追问，行列式为什么这么计算的时候，数学老师告诉我们，这就像 $1+1=2$ 一样，是一个规定，如果你尝试严格证明，那牵扯的东西会很多。事实上的确如此，不过这本书打算以一个抽象的方式来描述"解方程"，实际上解方程也不过是一个从 $\mathbb{R}^n\rightarrow \mathbb{R}^m$ 的线性映射；那么除了解方程，线性代数也有很多其他意义，例如对空间中的直线与平面作解析几何，对多组数据的线性处理研究等。

在学习线性代数之前，笔者阅读了国内的部分教材，其中包括同济本(人民邮电出版社，同济大学数学系编著的共有2个出版社，其中最常用的是高等教育出版社，此外人民邮电出版社内容编排更合理一些，但是更为小众)，很经典地，上来就是行列式，缺少动机也缺少直观，不过好在我认为我们线性代数的老师水平不错，能够让大家在不知其所以然的时候知道行列式是什么东西，让我们放下思想包袱，不要去深究这里面的内容；不过数学学习主打一个"兴趣"，如果你深入研究你会发现数学其实还是很好玩的，在不同的领域中数学的应用，或许会让你产生闭环的感觉，发现原来这里也用到了线性代数的知识，就像一位故友一般。所以我很赞同我们大学数学老师的话，那就是学习重在一个过程而不是结果。有人曾言，若离开考试，语文就是一个绝美的化身，那么数学则是充满了理性之美的艺术。

所以写这本书的动机就是希望它是笔者亲自打造的艺术品，希望传达数学的艺术，不仅限于书本与考试的一片三亩方地， 而是能够实现自我探索，发现更多知识的天空。当然我们目前学习也是为了考试，所以在后面笔者也会放上大部分课上的笔记与注意事项，具体的书目会书写大概3个部分：

1. 理论部分，这个部分会放在第一个讲，从数与集合开始，并产生线性代数的一个研究的容器，逐步生成线性空间音容线性映射的概念。这一部分会有些难度，如果看不明白可以跳过，至于为什么放在第一个，是因为我认为这是线性代数的本质，能够帮助读者对行列式和矩阵有一个不同于"解方程"的认识。该部分包括线性空间，线性映射，内积空间
2. 基础部分，讲解行列式，矩阵的计算，依照线性方程组的特性与理论部分辅助理解内容。同时会结合教师讲义讲解计算技巧，满足考试的需要，让这一本书更贴合实际。
3. 附加部分，讲解多项式，度量空间，以及线性泛函上的微积分，给希望拓展线性代数学习的读者学习交流

每个包含若干个章节，章节后面会有两组练习题，对于这两组练习题的难度，个人认为要求如下：

- A 组是基础的题目，需要读者熟练掌握并了解其含义，不会涉及很难的证明题，是对该章节最基本的认知；几乎会以例题为标准举一反三，所以与该书的例题难度不相上下；
- B 组是拓展题，对工科学生来说不应要求掌握，但是可以给想挑战自我的读者一个发挥的空间；
- 所有题目的答案将会在本人的 GitHub 主页手写发布。

我希望这本书能够帮助所有初次接触线性代数的同学们一些参考，承载等待的时候，多了份默契，这份默契不需要过多的彩排，源于大家的支持，若能够帮助到大家的学习，我何其有幸！

最后感谢在前行路上给予我指导的老师与同学们，特别鸣谢：广西民族大学向子凤同学，南京大学余沛宸同学，江苏理工学院蒋盈峰教师，清华大学李思教授，以及江苏省江阴高级中学翟国华教师；特别致谢江苏理工学院 2023-2024 经济统计学班的全体学生和老师。